중학교에서의 나는 반에서 공부를 곧잘 하는 아이였다. 모든 과목에서 시험 정답을 내 자리로 온 친구들과 채점하는게 일상이였다. 하지만 우리 지역은 비평준화였는데, 그래서인지 고등학교 진학 후 상황이 달라졌다. 영어와 한국사 같은 못하는 과목은 내신 7, 8등급이 예삿일이였고, 그나마 자신 있는 수학 정도, 그것도 모의고사에서만 나는 인정받았다. 이런 사회적 나의 변화는 학습동기에 영향을 끼쳤다. 못하는 과목은 더 안 하게 되고, 수학과 과학만 공부하게 되었다. 그 후에 일어난 정체성의 변화는 이후에 더 거대했다. 성 정체성에 문제가 생긴 이후, 나는 온라인에서와 오프라인에서 너무나도 다른 ‘나’로 살게 되었다. 이 괴리는 고등학교 자퇴로 이어졌다. 

환경의 영향은 무시할 수 없다. 주변 사람들이 나를 어떻게, 누구라고 생각하는가는 내가 나를 어떻게 생각하는가와 겹쳐져 괴리를 만들기도 하고, 내가 나를 생각하는 방식을 바꾸기도 한다. 중학교 때는 친구들이 나를 전 과목을 잘 하는 친구라고 생각했고, 고등학교 때는 나는 수학만 잘 하는 친구였다. 이후 온라인에서 나는 지인들이 모두 성적 소수자성을 인정해줬고, 오프라인, 즉 고등학교에서는 아니였다. 이것이 나를 만들고, 내가 다른 행동을 하게 한다. 만약 내가 내 정체성대로 행동하면 사회적으로 어떤 시선을 받을지, 혹여나 정신이상자나 나대는 사람, 부적응자로 보이지는 않을지, 그래서 사회에서 떨어져 나가지는 않을지가 두렵기에, 우리는 내재적 정체성을 숨기거나 사회적 정체성에 통일시킨다.

정체성에는 3가지가 있다고 생각한다. 하나는 사실이고, 두 개는 해석이다. 사실로 분류되는 하나는 내가 물리적으로 어떠한가이다. 내가 키가 180cm 이상인지, 160cm 이하인지, 남자인지, 여자인지. 그리고 나머지 두 해석은 내가 나를 해석하는 것과, 타인, 사회가 나를 해석하는 것이다. 이 세 가지는 서로 같기도 하고 다르기도 하다. 이 세 가지가 괴리가 생기면 정신적인 피폐로 이어진다. 중학교를 거친 나는 나를 전 과목에서 잘 했다고 생각했지만, 고등학교 반에서는 나를 그렇게 보지 않았다. 성별 정체성에 문제가 생긴 나는, 내가 나를 생각하는 방식과 나머지 두 정체성이 달랐다.

당사자성이 있기 때문에, 나는 나와 비슷한 문제를 겪는 사람들이 어떤 인권운동을 하는지, 사회에 무엇을 요구하는지 안다. 성정체성 문제는 어려운 문제이다. ‘지정성별 남성이 스스로를 여성으로 생각하는 것’과 ‘사람이 스스로를 공격용 헬리콥터로 생각하는 것’은 어떻게 다른가? 후자는 보통 ‘젠더론’을 부정할 때 쓰이는 비유이고, 인권단체에서는 혐오 발언으로 규정하지만, 생각해볼 여지는 남는다. 사회적 정체성을 스스로의 정체성으로 맞춰 주어야 하는 이유는 무엇인가? 과연 그렇게 해주면, 사회는 혼란스럽지 않을까?

사회적 정체성과 내재적 정체성 모두 강요될 수 없다. 어느 쪽을 강요해서 바꾸든지 간에 혼란이 생긴다. 자신이 자신을 생각하는 방식과 타인이 나를 생각하는 방식의 다름을 인정해야 한다. 어느 쪽도 틀리지 않다. 이런 말을 하기에는 내게도, 그리고 나와 같은 문제를 겪는 사람들에게도 미안하고 안타깝다. 